---
title: "并查集"
date: "2017-07-16"
categories: 
  - "coding"
tags: 
  - "并查集"
url: "/archives/72"
---

# 什么是并查集？

并查集是一种树型的数据结构，常用于处理一些不相交集合（Disjoint Sets）的合并及查询问题。

并查集可以高效的进行如下操作：

- 合并两个不相同的集合
- 判断两个元素是否属于同一个集合

# 并查集常见操作

## init()初始化所有元素独立为一个集合(即父节点是自身)

- 定义数组fa\[\],fa\[x\]存储x的父节点。
- 初始化所有元素的父节点为-1,若fa\[x\]=-1则代表元素x自身为一个集合。

```
void init(){
    memset(fa,-1,sizeof(fa));//
}
```

## find()查找元素所在的集合返回根节点

- 如果x独立为一个集合，返回x，否则返回fa\[x\]。
    
    ```
    int find(int x){
      if(fa[x]==-1) return x;
      return find(fa[x]);
    }
    ```
    
    ## unite(x,y)合并两个不相同的集合
    
- 先找到x和y的代表元素。
- 如果相同，则说明x和y已经属于同一个集合，不用处理。
- 如果不同，将一个代表元素指向另一个代表元素。

```
void unite(int x,int y){
    x=find(x);
    y=find(y);
    if(x==y) return;
    fa[x]=y;
}
```

## same(x,y)判断两个元素是否属于同一个集合

- 分别找到x和y的代表元素。
- 如果相同，说明x和y属于同一个集合。
    
    ```
    bool same(int x,int y){
      return find(x)==find(y);
    }
    ```
    

# 并查集的优化

## 路径压缩

寻找父节点是采用递归的方法，不采取任何判断的合并，树有可能会退化成一条链，每次find都会是O(n)的复杂度。所以必须进行路径压缩。在我们找到根节点的时候，直接把根节点作为它的父节点。

```
int find(int x){
    if(fa[x]==-1) return x;
    return fa[x=]find(fa[x]);
}
```

## 按树的高度合并

**合并时将元素所在深度低的集合合并到元素所在深度高的集合。**

- 定义一个deep\[\]数组，默认只有一个节点的集合深度为0；
- 在unite()操作中，判断x和y的高度，将高度小的树连接到另一颗树的根节点上。

```
void unite(int x,int y){

    x=find(x);
    y=find(y);
    if(x==y) return;
    if(deep[x]
```

# 优化后的代码

```
int fa[N],deep[N];
void init(){
    memset(fa,-1,sizeof(fa));
    memset(deep,0,sizeof(deep));
}
int find(int x){
    if(fa[x]==-1) return x;
    return fa[x=]find(fa[x]);
}
void unite(int x,int y){

    x=find(x);
    y=find(y);
    if(x==y) return;
    if(deep[x]
```
