---
title: "数论基础"
date: "2017-07-16"
categories: 
  - "coding"
tags: 
  - "数论基础"
url: "/archives/74"
---

# 基本运算

## 取模(mod)取余(rem)

### 定义

- 给定一个正整数p，任意一个整数n，一定存在等式 ：
- n = kp + r ；
- 其中 k、r 是整数，且 0 ≤ r
- 对于正整数 p 和整数 a,b，定义如下运算：
- 取模运算：a % p（或a mod p），表示a除以p的余数。
- 模p加法： a+b算术和除以p的余数。(a + b) % p = (a % p + b % p) % p
- 模p减法： a-b算术差除以p的余数。(a - b) % p = (a % p - b % p) % p
- 模p乘法： a_b算术乘法除以p的余数。(a_ b) % p = (a % p \* b % p) % p

**由以上定义易证欧几里得算法的正确性**

- 定义(n,p)为n和p的最大公约数，要证明欧几里得算法正确性即证明(n,p)=(p,r);
- 设n,p的公因数为g,则g|n且g|p,由n = kp + r 得到g|r('|'为整除);
- 则n和p的最大公约数也是p和r的最大公约数.

### 取模和取余的区别

对于整型数a，b来说，取模运算或者取余运算的方法都是：

1. 求 整数商： c = a/b;
2. 计算模或者余数： r = a - c\*b.  
    求模运算和求余运算在第一步不同: 取余运算在取c的值时，向0 方向舍入,而取模运算在计算c的值时，向负无穷方向舍入。

例如：

- 10 mod(-4)=-3
- 10 rem(-4)=-2

归纳：

- 当a和b符号一致时，求模运算和求余运算所得的c的值一致，因此结果一致。
- 当符号不一致时，结果不一样。求模运算结果的符号和b一致，求余运算结果的符号和a一致。

* * *

## 整除

**若a除以b(b不等于0,a、b都为整数)，商为整数且余数为0，则叫做a能被b整除或者b能整除a，记作b|a**

### 整除的基本性质

> ①若a|b，a|c，则a|(b±c)。  
> ②若a|b，则对任意c(c≠0)，a|bc。  
> ③对任意非零整数a，±a|a=±1。  
> ④若a|b，b|a，则|a|=|b|。  
> ⑤如果a能被b整除，c是任意整数，那么积ac也能被b整除。  
> ⑥如果a同时被b与c整除，并且b与c互质，那么a一定能被积bc整除，反过来也成立。a|bc,(a,b)=1 => a|c  
>   
> **对任意整数a，b，b>0，存在唯一的数对q，r，使a=bq+r，其中0≤r  
> **若c|a，c|b，则称c是a，b的公因数。若d是a，b的公因数，d≥0，且d可被a，b的任意公因数整除，则d是a，b的最大公因数。若a，b的最大公因数等于1，则称a，b互素，也称互质。累次利用带余除法可以求出a，b的最大公因数，这种方法常称为辗转相除法。又称欧几里得算法。****

* * *

## 同余

**设m是大于1的正整数，a、b是整数,如果(a-b)|m，则称a与b关于模m同余,记作a≡b(mod m),读作a与b对模m同余.**

### 性质

1. 反身性 a≡a (mod m)
2. 对称性 若a≡b(mod m)，则b≡a (mod m)
3. 传递性 若a≡b (mod m)，b≡c (mod m)，则a≡c (mod m)
4. 同余式相加 若a≡b (mod m)，c≡d(mod m)，则a±c≡b±d (mod m)
5. 同余式相乘 若a≡b (mod m)，c≡d(mod m)，则a_c≡b_d (mod m)

* * *

# 最大公约数(gcd 即 Greatest Common Divisor)

**最大公因数，也称最大公约数、最大公因子，指两个或多个整数共有约数中最大的一个。**

## 性质

记gcd=gcd(a,b)

1. a=m_gcd(a,b)，b=n_gcd(a,b)，则(m,n)=1，即m和n互素
2. gcd一定可以表示为a和b的线性组合，即a_x+b_y=gcd
3. gcd是a和b的线性组合所能表示出的最小正整数

## gcd怎么求？

**欧几里得算法(辗转相除法)**

```
int gcd(int a,int b)
{
return b?gcd(b,a%b):a;
}
```

由性质2得出该方程一定有解，因此引入扩展欧几里得算法

- extend\_gcd(a,b)表示求出a_x+b_y=gcd(a,b)的一组解(x,y)
- 由a=(a/b)_b+a%b得((a/b)_b+a%b)_x+b_y=gcd(a,b)即((a/b)_x+y)_b+x\*(a%b)=gcd(b,a%b)=gcd(a,b)
- 设extend\_gcd(b,a%b)求出的一组解为(x2,y2)
- x=y2,y=x2-(a/b)_y2那么extend\_gcd(a,b)的解可以用(y2,x2-(a/b)_y2)表示

**扩展欧几里得算法**

```
int extend_gcd(int a,int b,int &x,int &y){

        int d=a;
        if(b!=0){
            d=extend_gcd(b,a%b,y,x);
            y-=(a/b)*x;
        }
        else{
            x=1;
            y=0;
        }
        return d;
}
```

由扩展欧几里得计算出的(x,y)不是方程a_x+b_y=gcd(a,b)的唯一解，因为对任意整数k，令g=gcd(a,b)

- a_(x+k_(b/g))+b_(y-k_(a/g))=a_x+b_y+k_a_b/g-k_a_b/g=g
- 即(x,y)如果为a_x+b_y=g的一组解，那么(x+k_(b/g),y-k_(a/g))也是一组解。
- 用扩展欧几里得算法可以求出满足a_x+b_y=gcd(a,b),x1≤x≤x2,y1≤y≤y2的所有解

## 最小公倍数

**若有一个数X，可以被另外两个数A、B整除，且X大于（或等于）A和B，则X为A和B的公倍数。A和B的公倍数有无限个，而所有的公倍数中，最小的公倍数就叫做最小公倍数。两个整数公有的倍数称为它们的公倍数，其中最小的一个正整数称为它们两个的最小公倍数。同样地，若干个整数公有的倍数中最小的正整数称为它们的最小公倍数。记作lcm(A,B),其中lcm是英语中“最小公倍数”一词（lowest common multiple）的首字母缩写。**

> lcm(a,b)=a/gcd(a,b)\*b

* * *

# 一元线性同余方程ax≡b(mod c)

> 1. ax≡b(mod c)该方程有解，当且仅当b能被a与c的最大公约数整除，记作gcd(a,c)|b,记g=gcd(a,c)。
> 2. 如果x为该方程的解，那么该方程所有的解可以表示为{x+k\*c/g |k∈Z}
> 3. 上述方程等价于ax+cy=b
> 4. b%g!=0则方程无解 例如：3x≡2(mod 6) gcd(3,6)=3 3不整除2,方程无解。
> 5. b%g=0时,用扩展欧几里得算法可以求出(x,y),使得a_x+c_y=g,则a_(b/g)_x+c_(b/g)_y=b,所以x=x_(b/g)为该方程的一个解,进而可知原方程的所有解可以表示为{x+k_(c/g) | k∈Z}。
> 6. 求特殊解:由5可知,x=x\*(b/g)是该方程的一个解,其他解都关于c/g与x同余，在模c下，共有c/g个解。

例如：

> 12x ≡ 20 (mod 28)中，g=gcd(12.28)=4,它的所有解为{4,11,18,28},关于7与x同余。记mod=c/g最小正整数解可以表示为 (x%mod+mod)%mod

**Code**

```
int linear(int a,int b,int c){

    int x,y;
    int g=extend_gcd(a,c,x,y);
    if(b%g)
        return -1;
    x=x*(b/g);
    int mod=c/g;
    x=(x%mod+mod)%mod;
    return x;

}
```

* * *

# 素数的筛选

- 素数：若一个大于1的整数除1和本身外无其他因子，则这个数是素数
- 合数：若一个大于1的整数不是素数，则其是合数
- 1既不是素数也不是合数

**最经典的一种筛法-埃氏筛法(埃拉托斯特尼筛法)**

核心思想：如果i是素数，那么对于所有的j≥2，i\*j都不是素数

**Code**

```
int prime[maxn],res;
bool is_prime[maxn];
void get_prime(int n){
    res=0;
    memeset(is_prime,0,sizeof(is_prime));
    is_prime[0]=is_prime[1]=1;
    for(int i=2;i
```

* * *

# 素因子分解

**任意一个正整数都能分解成若干个素数乘积的形式**

给定一个整数n,n可以表示为n=(p1^a1)_(p2^a2)_......\*(pi^ai)的形式  
pi为素数且互不相等。

**Code**

```
int fact[maxn][2],cnt;
void get_factor(int n){

    cnt=0;
    for(int i=2;i*i1) fact[cnt][0]=n,fact[cnt++][1]=1;

}
```
